Regelbuch, Version Alpha 0.02



-------> S T E C K B R I E F <----------

Titel:  WARS!
Genre: Mix aus Aufbau-Spiel,Echtzeitstrategie,Rollenspiel,
       Adventure und Wirtschaftssimulation
Hersteller: CLAW-Software
Vermarktung: In Verhandlung mit Sierra.
Grafik: Aufloesungen 640*480, 800*600, 1024*768(u.u. auch 1280*1024)
	Farbtiefe : 8 Bit also 256 Farben(u.u. auch 16 Bit)
Ziel des Spiels: Weltherrschaft ihres Volkes. Doch geben Sie auf die "Fremden"
		 acht!
Features: - Komplettes Wirtschaftsystem. Jeder Einwohner wirtschaftet
	    selbst und kommt ihnen u.u. sogar in die Quere.
	  - Mehrere Spielmodi, wie
	    Einzelkaempfermodus (a la Diablo),
	    Doerflermodus(Vom Doerfler bis zum Handelsherrn),
	    Handelsherrenmodus(Bringen sie ihr Volk zu einem Wirtschaftlichen
			       Aufschwung)
	    Feldherrnmodus(Der Ultimative Modus, bei dem Sie einen Grossteil
			   der Regeln auswendig wissen sollten)
	  - Jede Einheit hat eigene Verhaltensweisen, die nicht nur vom Beruf
	    abhaengen.
	  - Wissenschaft: Erforschen Sie die Vegetation, die Rohstoffe, die
			  Doerfler ...
Sound: Geplant
Rassen       : 10+1 Alien Rasse.
Zahl der Eigenschaften pro Einheit: >50
Pflanzenarten:>40
Tierarten    :>20
(Roh-)Stoffe       : >120.
Berufsgruppen: Noch nicht bekannt. Mindestens 60.
	       Jeder Dorfbewohner waehlt Beruf selbst.
Haeusertypen: 9 verschiedene Bauqualitaeten (Leder,Holz,Stein,etc.)*
	      bis zu 6 Erweiterungsstufen*
	      40 Gebaeude mit verschiedenen Funktionen
Lauffaehig ab: Noch unbekannt. Wahrscheinlich P-133 mit 16 MB RAM.
Betriebssystem: DOS, um schnelle Grafikdarstellung zu ermoeglichen.
Programmiersprache: TURBO-PASCAL 7.0
Erscheinungstermin: Mitte '98
Vorraussichtlicher Preis: Noch unbekannt.


















Uebersicht ueber die Regeln:

1.0. Grundlegendes

Leider kann hier nur eine kleine Uebersicht ueber die Regeln gegeben werden,
da diese etwas laenger sind und einige noch nicht feststehen...

1.1. Dorf

Ein zentraler Gegenstand in WARS! ist das Dorf. Es expansiert durch ihre
Bewohner eigenstaendig, doch eine Hilfe von aussen ist unter Umstaenden
positiv. Die Doerfler sind fuer ihre eigenen Vorhaben von unersetzbaren
Wert: Arbeitskraefte. Sie muessen sie in Schulen trainieren und dann
gezielt in ihren Arbeitsstaetten einsetzen. Sie bezahlen ihnen Lohn, den
sie zum Teil in verschiedene Luxuswaren, aber auch Essen und Wohnung stecken.
Dadurch bekommen Sie ihr Geld wieder zurueck...
Jeder einzelne Bewohner hat bestimmte Eigenschaften:
Gottesfuerchtigkeit,Prunksucht,Familiensinn,Ehrgeiz,Schlaf,Lerneifer, ...
Die einzelnen Eigenschaften geben an, wieviel Zeit und Geld Sie in die
jeweiligen Bereiche stecken. Ein hoher Gottesfuerchtigkeitwert wuerde heissen,
dass sich der- oder diejenige laenger im Tempel aufhaelt und dort mehr
spendet. Ein hoher Ehrgeizwert heisst, dass sich der Doerfler moeglichst
viel als Ersparnisse zuruecklegt, damit er spaeter sich selbstaendig machen
kann. Dadurch kann er natuerlich Ihnen ziemlich in die Quere kommen.
Ein Doerfler der sich z.B. eine Holzfaellerhuette baut, verdient dann,
durch den Verkauf des Holzes am Markt, mehr Geld und kuendigt seinen aktuellen
Job. Das kann der Grundstein fuer einen langen Preiskrieg sein...

1.2. Strategie,Taktik und Totschlag

Zu ruhmreichen Schlachten kommt es in WARS! eher selten... Da ihre Einheiten
(die natuerlich alle aus dem Dorf stammen) natuerlich frei ausruestbar sind
und sie zwischen den Einwohnern die besten herausfischen koennen, bleibt viel
Platz fuer Spezialauftraege. Die Talentwerte wie auch die Kampfwerte steigen
nur bei Benutzung, eine Schule fuer Kaempfer gibt es (am Anfang) noch nicht.
Dazu muss erst ein entsprechend guter Soldat hergenommen werden, der dann
Neulinge unterrichtet. Da sich Einheiten im Terrain gut verstecken koennen,
sind Meuchelmoerder keine Seltenheit.
Aber es gilt immer: Ohne eine gut funktionierende Wirtschaft und einem
zufriedenen, Soldaten lieferndes, Dorf kann kaum eine Armee aufgebaut werden.
Im spÑteren Spiel kînnen auch Armeen sowie Gebaeude automatisieren. Ein
Berater Åbernimmt also die Aktionen.

1.3. AbhÑngigkeiten im Wirtschaftsystem

In einem fortgeschrittenem Dorf gibt es viele AbhÑngigkeiten. Ein Beispiel
soll dies verdeutlichen:

Sie besitzen eine Erz- und eine Kohlemine. Ausserdem haben Sie einen Bauernhof.
In einer geheimen Hîhle haben einer ihrer Helden ein paar Dutzend Ringe
ohne besondere Funktion, aber mit hohem Wert gefunden.
In der Erz- und Kohlemine, sowie im Bauernhof arbeiten Arbeiter aus dem Dorf.
Diese mÅssen vorher in einer Schule eine Ausbildung hinter sich haben, da
sich weder Erz noch Kohle ohne Vorwissen abgebaut werden kînnen (wenn die
Kohle dannach noch verwendet werden soll). Sie mÅssen den Arbeitern
entsprechend ihres Wissens Lohn bezahlen. einen Teil diesen Lohnes geben die
Arbeiter am Marktplatz, an dem Sie ihre Nahrung vom Bauernhof verkaufen,
wieder aus. Ausserdem mÅssen sie die Miete fÅr ihre Wohnung bezahlen.
Den Rest des Geldes kînnen die Einwohner sparen, in den Tempel geben,
SchmuckstÅcke (wie z.B. ihre Ringe) kaufen, sich fortbilden etc.
Ausser die Ersparnisse fliessen die ausgegebenen Gelder normalerweise an Sie
zurÅck. Doch eben diese Ersparnisse werden fÅr ein eigenes Haus, einem
Unternehmen oder einer KampfausrÅstung ausgegeben. Auf jedenfall haben Sie
sowohl mit armen so wie auch mit reichen Einwohnern Vorteile wie Nachteile.
Die armen werden ihnen durch ihre minimalen Ersparnisse kaum in die Quere
kommen. DafÅr kînnen sie sich kaum Bildung leisten (ausser sie geben die
Schulen frei fÅr jeden) und sie werden kaum Geld fÅr Luxuswaren und Tempel
ausgeben, was deren GlÅcklichkeit senkt.
Von reichen Einwohner dagegen, erhalten Sie kein Geld fÅr eine Wohnung
(eigenes Haus!) und Sie mÅssen ihnen mehr Geld fÅr geleistete Arbeit geben.
DafÅr kaufen sich diese mehr Luxuswaren, aber eben auch herstellende
GebÑude und eigene HÑuser. Sehr reiche Einwohner werden dadurch zu
Unternehmern, gegen die Sie durch Preiskriege oder militÑrisches Eingreifen
ruinieren kînnen. Ersteres freut natÅrlich den Rest Einwohner und haben mehr
Geld. Letzteres wirkt sich nicht gerade positiv auf ihre GlÅcklichkeit aus.
Wenn Sie es Åbertreiben, dann werden Sie verbannt. Alle (unglÅcklichen)
Einwohner sind dann so aufgebracht, da· sie Hammer und Beil nehmen und
auf ihre Festung stÅrmen.

1.4. Lehre und Ausbildung

Im Gegensatz zu allen bisher erschienen Echtzeitstrategiespielen fangen Sie
in WARS! bei 0 an. Alle Einwohner, bis auf wenige Ausnahmen, sind absolut
strohdumm. Deren Talente kînnen anfangs nur durch Anwendung, wie z.B. Kampf,
erhîht werden. Nach einer Zeit haben Sie einigermassen gute KÑmpfer und Sie
fischen den besten heraus und stecken ihn in eine Kaserne, in der er seine
Erfahrungen und sein Wissen weitergibt. Genauso funktioniert es bei
allen anderen Talenten.
NatÅrlich geben auch VÑter und MÅtter ihr Wissen in begrenztem Ma·e an ihre
Kinder weiter.
Im spÑteren Spiel sind ihre Einwohner Spezialisten in ihren FÑchern.
NatÅrlich gibt es auch eine Wissenschaft deren Erforschungsmîglichkeit sich
auf 2 Bereiche beschrÑnkt:
In der Alchimistenzunft werden neue Stoffe aus der Natur hingebracht und dort
erforscht, damit dieser Stoff verwendbar wird.
Sie kînnen ausserdem ihren ProduktionsstÑtten den Auftrag geben, einen
bestimmten Prozentsatz ihrer Arbeit in Forschung zu setzen. Je ausgebildeter
und erfahrener die Arbeiter sind, desto eher ist ein Durchbruch zu einer
neuen Produktionsart moeglich. Sobald dies geschehen ist, koennen Sie meist
eine neue Art von Gebaeude errichten. Doch wird der Talentwert in diesen
Haeusern erniedrigt, weil die Arbeiter ja noch nicht mit der neuen
Produktionstechnik vertraut sind.







Werte, Regeln und spezielle Situationen




1. "Holz, Granit und Zimmerei nun das Haus ein Steinmetz' sei ..."

1.0. Grundlegendes
Abzuege und Boni zur Produktion, Bezahlung, etc. werden immer relativ zum
Grundpreis berechnet.
  >Bsp: Die Restauration wurde 12 Zeiteinheiten nicht bezahlt.

1.1. Aufrechterhaltung der Produktion
Damit die verschiedenen Betriebe ihre Produktion aufrechterhalten koennen,
muessen folgende Bedingungen erfuellt sein:

- Es muessen fuer verarbeitende Industrien entsprechende Rohstoffe
  bereitgestellt werden.
    >Bsp: Fuer Eisenschmelze wird Kohle und Eisenerz benoetigt.
- Fuer nur produzierende Industrie muessen passende Gelaendebedingungen
  vorhanden sein.
    >Bsp: Fuer Holzfaellerzunft muss ein Wald in der Naehe sein.
- Es muss ausserdem genuegend Nahrung hergebracht, fuer entsprechende
  Bezahlung in Goldstuecken und fuer Restaurationsarbeiten gesorgt werden.
  siehe 2.2. BAUKOSTEN .

Es koennen aber auch Boni auftreten:

- Spezielle Gelaendebedingungen erwirtschaften mehr Ertrag, bringen mehr
  Effizienz oder einfach einen strategischen Vorteil.
   >Bsp: Hof -> Ackerland, Holzfaeller -> mitten im Wald, Kaserne -> nahe an
    der Grenze zum Gegner, usw.
  Diese Boni ergeben sich automatisch und werden nicht als Produktionsbonus
  gerechnet.
- Durch praktische Uebung und Erfahrung steigt die Produktion um bis zu 50%.
  Diese Erfahrung kann auch in Kasernen und Universitaeten geuebt werden.
  Sie ist bereits in die Produktionsformel eingearbeitet.
- Die gesamte Bevoelkerung kann zu einem Heiligen Krieg gewonnen werden.
  Der Heilige Krieg kann nur in speziellen Situationen ausgerufen werden:
  - Gegner vernichtet(!) Dorf
  - Friedensbruch
  - pure Groesse (viermal so viel Gebaeude, viermal so viel Einwohner)
  Dies hat mehrere Vorteile :
  - Erhoehung der Produktion in ALLEN Bereichen um 50%
  - Sie erhalten unbegrenzte Entscheidungsfreiheit ueber alle ihre Aktionen.
  - Unruhe wird beseitigt
  - Soldaten brauchen keinen Sold mehr
  - Bevoelkerungswachstum +33%
  Nachteile:
  - Die Leute benoetigen Nahrung
  - Nach Ende des Krieges benoetigen ALLE Gebaeude eine Restauration von 33%
    sonst Regel wie bei Produktion.
  - Steuerunruhefaktor vervierfacht sich.
  - Soldaten verlangen doppelten (einmaligen) Sold fuer ihre Taten
  - Es kann innerhalb der naechsten 2400 Zeiteinheiten KEIN Heiliger Krieg
    mehr ausgerufen werden (Es ist meist auch nicht mehr noetig)

  Ende des HK:
  - Zerstoerung(!) der gegnerischen Hauptstadt
  - Nach 50 Zeiteinheiten beendet sich der HK selbst
  - Nach 20 Zeiteinheiten nach HK kein einziger Kampf

Bei einer Produktionsrate von 0% muss kein Unterhalt mehr bezahlt werden.
Es wird automatisch die Arbeit eingestellt und das Gebaeude verwandelt
sich nach weiteren 40 Zeiteinheiten in eine Ruine.
Siehe auch Gelaende.

2. Gebaeude

2.1 Bau

Vorraussetzungen fuer den Bau von Gebaeuden :
- Es muss eine Zimmerei (oder eine Aufwertung der Zimmerei) vorhanden sein.
- Es muessen genuegend der unten genannten Baumaterialien vorhanden sein.
- Es muss ein Bauplatz verfuegbar sein.

Als Alternative fuer die Zimmerei koennen auch unausgebildete Leute aus dem
Dorf die Arbeit erledigen. Durch Mangel an Ausbildung und Werkzeugen
benoetigt diese Bauweise 4 mal laenger als per Zimmerei und es koennen nur
Klasse B Gebaeude gebaut werden (bis auf Zimmerei).
Die arbeitende Bevoelkerung (100) zahlt KEINE Steuern.
Das zu Bauende Gebaeude sollte eine Zimmerei sein.

2.2 Baukosten

Hier nun die Kosten der einzelnen Gebaeude.
Die eigentliche Produktion wird mit der Produktion der einzelnen Gebaeude
multipliziert.                                           Edel-                   Produktions-  ben.
Klasse   Holz   Stein   Ziegel  Moertel Metall  Glas     metall  Nahrung Bauzeit Faktor Bonus  Wissen
|  A  |  25*  |  20*  |   -   |   -    | 5    |  -      | -    |   -    |   5   |  1   |  0  |
|  B  |  40   |  30   |   -   |   -    | 10   |  -      | 10*  |   -    |  10   |  2   |  1  |
|  C  |  65   |  50   |  25*  |  15*   | 15   |  -      | 25   |   -    |  16   |  4   |  2  |
|  D  |  90   |  75   |  50   |  30    | 50*  |  -      | 50   |   -    |  28   |  8   |  3  |
|  E  |  120  |  100  |  75   |  45    | 75   | 35*     | 75   |   -    |  42   | 16   |  5  |
|  F  |  150  |  125  |  100  |  60    | 100  | 70      | 100  |   -    |  55   | 32   |  10 |

*** Die eigentlich gebrauchten Rohstoffe stehen weiter unten bei Austauschstoffe.
Die Angabe bei Bauzeit entspricht den Rohstoffen mit einem @

Und hier die Restaurationskosten.
Waehrrend der Restauration kann NICHT gearbeitet werden (Es muss auch kein
Unterhalt bezahlt werden.

Klasse   Holz   Granit  Ziegel Moertel  Stahl   Glas    Gold    Nahrung Bauzeit
|  A  |  7    |  2    |   -   |   -   |  5     |  -    |  -    |   5    |   1   |
|  B  |  12   |  3    |   -   |   -   | 10     |  -    |  5    |   10   |   1   |
|  C  |  20   |  5    |  5    |  2    | 15     |  -    |  10   |   20   |   2   |
|  D  |  27   |  8    |  10   |  3    | 25     |  -    |  25   |   30   |   2   |
|  E  |  40   |  10   |  15   |  5    | 35     |  15   |  50   |   45   |   3   |
|  F  |  45   |  12   |  20   |  6    | 50     |  30   |  75   |   60   |   3   |

2.3 Beschreibung aller Gebaeudetypen und deren Aufwertungen

Auflistung :

Bei Funktion ein SP heisst "Speicherung" also dass das Gebaeude diesen Typ von Rohstoff
lagert.
Ein VF bedeutet, dass dieser Rohstoff eine Verfeinerung ist.
WissenALL bedeutet, dass dieses Gebaeude alles moegliche erforscht und in
jedem Wissensgebiet Fortschritte gemacht werden.

Produktion              Name             Klasse      Aufwertung von    Vorraussetzung

			Koehler            A         -                 -
Holz,HolzkohleVF        Holzfaellerzunft   B         Koehler           -
Holz,HolzkohleVF,Baeume Foersterzunft      C         Holzfaellerzunft  -
Holz,HolzkohleVF,Baeume Saegewerk          D                           -
Stein                   Steinbruch         A                           -
Stein                   Granitmetze        B                           -
Stein                   Basaltbeisser      C                           -
Lehm                    Lehmgrube          A                           -
Lehm,ZiegelVF           Maurer             B                           Wasserloch
Zement,ZiegelVF         Zementmischer      C                           Brunnen
Zement,ZiegelVF         Ziegelfabrik       D                           Brunnen
Nahrung,Felle           JÑgerzunft         B                           -
Nahrung,Felle,LederVF   Gerberzunft        C                           -
Nahrung,Felle,LederVF   Naturschule        D                           -
Nahrung,Felle,LederVF   Gro·wildjÑger      E                           -
Nahrung,Felle,LederVF   Elfenschule        F                           -
Nahrung                 Fischerzunft       A                           -
Nahrung,BooteVF         Bootebauerzunft    B                           Werkzeugmacher,HolzfÑller
Nahrung,BooteVF         Hafen              C                           -
Nahrung,SchiffeVF       Schiffswerft       D                           SÑgewerk
Nahrung,SchiffeVF       Seefahrerzunft     E                           Werkzeugfabrik
Nahrung,SchiffeVF       Kriegshafen        F                           Maschinenfabrik
WissenSP             Geschichtenerzaehler  A                           -
WissenSP                Biblothek          B                           -
WissenSP                Schule             C                           -
WissenSP                UniversitÑt        D                           -
WissenSP                Gro·e Biblothek    E                           -
WibssenALL              Erfinderwerkstatt  C                           -
WissenALL               Alchimistenzunft   D                           -
WissenALL               Forschungslabor    E                           -
Wasser                  Wasserloch         A                           -
Wasser                  Brunnen            B                           -
Wasser                  Wasserwerk         C                           -
Trainingspunkte         Kaserne            B                           -
Trainingspunkte         KÑmpferzunft       C                           Schmiede
Trainingspunkte         Trainingslager     D                           Waffenschmiede,Harnischmacher
Trainingspunkte         Kriegsschule       E                           Gro·schmiede,RÅstnerei,Wagnerei
Trainingspunkte         Elementarschule    F                           Maschinenfabrik
Trainingspunkte         Hexenkreis         C                           -
Trainingspunkte         Druidenzirkel      C                           -
Trainingspunkte         Magierakademie     D                           UniversitÑt
Trainingspunkte,Zauber  Magierturm         E                           Grosse Biblothek
Freude,Traininsp.       Schrein            B                           -
Freude,Traininsp.       Tempel             C                           -
Freude,Traininsp.       Panthenontempel    D                           Biblothek
Freude,Traininsp.       Kathedrale         E                           Schule
Freude,Traininsp.,WunderTempel des Lichts  F                           UniversitÑt
NahrungSP               Kornspeicher       B                           -
NahrungSP               Kornsilo           C                           -
ALLSP                   Lagerhaus          D                           -
ALLSP                   Lagerhalle         E                           -
			Werkzeugmacher     C                           Schmiede
			Wagnerei           D                           HolzfÑllerzunft
			Werkzeugfabrik     E                           SÑgewerk,Bogner,Biblothek
			Maschinenfabrik    F                           Waffenfabrik,RÅstungswerk,Armbruster,Schule
BoegenVF                Bogner             C                           JÑgerzunft
ArmbruesteVF            Armbruster         D                           Gro·wildjÑger
GebaeudeVF              Zimmerei           C                           HolzfÑllerzunft
GebaeudeVF              Bauarbeiterzunft   D                           SÑgewerk,Werkzeugmacher
GebaeudeVF              Handwerkerzunft    E                           Werkzeugfabrik,UniversitÑt
GebaeudeVF              Gro·bauhof         F                           Maschinenfabrik,Gro·e Biblothek
Nahrung                 Bauernhof          B                           -
Nahrung,Tiere           Farm               C                           Biblothek
Nahrung,Tiere           Gro·farm           D                           Schule
Getreide                Getreidefarm       E                           UniversitÑt
Reis                    Reisfarm           E                           UniversitÑt
Mais                    Maisfarm           E                           UniversitÑt
Schafe                  Schafzucht         E                           UniversitÑt
Schwine                 Schweinezucht      E                           UniversitÑt
Karens                  Karenzucht         E                           UniversitÑt
EisenVF                 Eisenschmelze      C                           -
StahlVF                 Stahlwerk          D                           -
StahlVF                 Stahlfabrik        E                           -
WaffenVF,RuestungenVF   Schmiede           C                           -
WaffenVF                Waffenschmiede     D         Schmiede          Eisenschmelze
WaffenVF                Grossschmiede      E                           Stahlwerk
WaffenVF                Waffenfabrik       F                           Stahlfabrik
RuestungenVF            Harnischmacher     D         Schmiede          Eisenschmelze
RuestungenVF            Ruestnerei         E                           Stahlwerk
RuestungenVF            Ruestungswerk      F                           Stahlfabrik
Reittiere               Stallungen         B
Reittiere               Pferdezucht        C
Reittiere               Animistenzunft     D
Flugtiere             Uebernat. Stallungen E
Flugtiere               Horst              F
Heilung                 Knochenflicker     B
Heilung                 Medizinmann        C
Heilung                 Heiler             D
Heilung                 Anatom             E
Heilung                 Krankenhaus        F
Fleisch,                Fleischer          C
			Weberei            B
Kalk,MoertelVF          Moertelmischer     B
Kohle,Gold,Eisen        Bergwerk           C



2.3.1.C Die Zimmerei

Klasse : C
Aufwertungen : 3, Bauarbeiterzunft, Handwerkszunft, Grossbauhof
Vorraussetzungen : KEINE
Spieltips:
Die Zimmerei ist das zentrale und wichtigste Gebaeude im Spiel.
Mit ihr koennen Sie neue Gebaeude erbauen und sie restaurieren.
Das Primaerziel des Gegner wird ihre Zimmerei sein, da ein Neubau nur durch
(sehr langsame) Doerfler moeglich ist.
Besetzung : 1 Zimmerer, Einsatz am Bauplatz
Produktion:
1 Baupunkt, zur Produktion von Gebaeuden bis einschliesslich Klasse C.
Besonderheiten : -
Einsatzorte: ueberall mit genuegend freier Flaeche, moeglichst nahe an
Rohstoffquellen

  2.3.1.D Die Bauarbeiterzunft

  Klasse : D
  Aufwertungen : 2, Handwerkszunft, Grossbauhof
	  Aufwertung aus Zimmerei.
  Vorraussetzungen :
  Spieltips:
  In der Bauarbeiterzunft werden geschulte Arbeiter zur Konstruktion grosser
  Gebaeudekomplexen.
  Besetzung : 2 Bauarbeiter, Einsatz am Bauplatz
  Produktion:
  2 Baupunkte, koennen auf 1 BP fuer 2 Baustellen gespalten werden.
  Besonderheiten : -
  Einsatzorte: ueberall mit genuegend freier Flaeche, moeglichst nahe an
  Rohstoffquellen

    2.3.1.E Die Handwerkerzunft

    Klasse : E
    Aufwertungen : 1, Grossbauhof
	    Aufwertung aus Bauarbeiterzunft.
    Vorraussetzungen :
    Spieltips:
    Besetzung : 4 Handwerker, Einsatz am Bauplatz
    Produktion:
    4 Baupunkte, koennen auf 2 BP fuer 2 Baustellen gespalten werden.
    Besonderheiten : -
      Einsatzorte: ueberall mit genuegend freier Flaeche, moeglichst nahe an
      Rohstoffquellen

      2.3.1.F Der Grossbauhof

      Klasse : F
      Aufwertungen : -
	      Aufwertung aus Handwerkerzunft.
      Vorraussetzungen :
      Spieltips:
      Der Grossbauhof ist hauptsaechlich fuer grosse Bauvorhaben konstruiert,
      da hier ausschliesslich Spezialisten arbeiten.
      Besetzung : 8 Ingenieure, Einsatz am Bauplatz
      Produktion:
      10 Baupunkte, koennen NICHT gespalten werden.
      Besonderheiten : -
      Einsatzorte: ueberall mit genuegend freier Flaeche, moeglichst nahe an
      Rohstoffquellen

2.3.2.A Der Bauernhof

    Klasse : A
    Aufwertungen : 2, Farm, Grossfarm
    Vorraussetzungen : KEINE
    Spieltips:
    Der Bauernhof ist wichtig fuer die Versorgung aller Gebaeude und Truppen.
    Eine gute Nahrungsversorgung bildet das Rueckrat ihrer Wirtschaft.
    Besetzung : 1 Bauer, Einsatz direkt am Bauernhof
    Produktion:
    10 Nahrung
    Besonderheiten : -
    Einsatzorte: Kaum Ertrag auf Bergen, Huegeln, Eis-
    oder Wuestenlandschaften.
    Moeglichst in milden, ebenen Flaechen wie Weideland oder Steppe.

  2.3.2.B Die Farm

      Klasse : B
      Aufwertungen : 1,Grossfarm
      Vorraussetzungen :
      Spieltips:
      Die Farm produziert wesentlich mehr Nahrung als der Hof. Sobald die
      Farm verfuegbar ist sollten alte Bauerhoefe schleunigst ersetzt werden.
      Eine gute Nahrungsversorgung bildet das Rueckrat ihrer Wirtschaft.
      Besetzung : 2 Bauern, Einsatz direkt am Bauernhof
      Produktion:
      25 Nahrung
      Besonderheiten : -

    2.3.2.C Die Grossfarm

	Klasse : C
	Aufwertungen : -
	Vorraussetzungen :
	Spieltips:
	Die Grossfarm produziert noch mehr Nahrung als die Farm.
	Es gilt das bei Farm gesagte.
	Besetzung : 4 Bauern, Einsatz direkt am Bauernhof
	Produktion:
	60 Nahrung
	Besonderheiten : -

    2.3.2.C Die Grossfarm

	Klasse : C
	Aufwertungen : -
	Vorraussetzungen :
	Spieltips:
	Die Grossfarm produziert noch mehr Nahrung als die Farm.
	Es gilt das bei Farm gesagte.
	Besetzung : 4 Bauern, Einsatz direkt am Bauernhof
	Produktion:
	60 Nahrung
	Besonderheiten : -

2.3.3.A Das Wasserloch

   Klasse : A
   Aufwertungen : 2, Brunnen, Wasserwerk
   Vorraussetzungen : KEINE
   Spieltips:
   Auch die Leutchen in diesem Spiel muessen Trinken. In Gebieten ohne See
   ist es ratsam einen Brunnen zwecks "Nachtankens" zu bauen. Zwar ist es
   prinzipiell auch moeglich Karawanen zwischen den Gebieten hin und her
   zu transferieren, aber wenn das Gebiet durch feindliche Einheiten ab-
   geschnitten wird stehen ihre Leute dumm da.
   Besetzung : 1 Wasserholer
   Produktion:
   unterschiedlich, siehe Besonderheiten
   Einsatzorte: Ueberall ausser Gebirge und Huegel.
   Besonderheiten : Die Produktionsmenge entspricht :
50-Entfernung zum naechsten Wasserfeld-Anzahl Wuestenfelder dazwischen*10


2.3.3.B Der Brunnen

   Klasse : B
   Aufwertungen : 1, Wasserwerk
		Aufwertung durch Wasserloch
   Vorraussetzungen :
   Spieltips:
   Da der Brunnen ueberall einigermassen Wasser liefert bietet er sich vor
   allem fuer laendliche Gebiete an.
   Besetzung : 2 Wasserholer
   Produktion:
   25 Wasser+(15-Entfernung zum naechsten Wasserfeld)
   Einsatzorte: nicht in Gebirgen, Huegeln und Wuesten.
   Besonderheiten : -

2.3.3.C Das Wasserwerk

   Klasse : C
   Aufwertungen : Aufwertung durch Brunnen
   Vorraussetzungen :
   Spieltips:
   Das Wasserwerk eignet sich fuer grosse Wasservorkommen wie in Grassland.
   Besetzung : 4 Wasserholer
   Produktion: 50 Wasser
   Einsatzorte: Nur Grassland, Weideland oder Ackerland.
   Besonderheiten : -

2.3.4.A Die Holzfaellerzunft

   Klasse : A
   Aufwertungen : 2, Saegewerk, Foersterzunft
   Vorraussetzungen : KEINE
   Spieltips:
   Holz wie Stahl, Granit, Ziegel und Gold sind die wichtigsten Rohstoffe.
   An Ihnen sollte nie Mangel herrschen. Bauen Sie also moeglichst nah an
   einem Wald mehrere Holzfaellerzuenfte.
   Besetzung : 1 Holzfaeller
   Produktion : 1 Holzbrett
   Einsatzorte : Ueberall, aber moeglichst an einem Wald
   Besonderheiten : Die Holzfaellerzunft ist im Notprogramm enthalten.

2.3.4.B Das Saegewerk

   Klasse : B
   Aufwertungen : 1, Foersterzunft
		Aufwertung von Holzfaellerzunft
   Vorraussetzungen :
   Spieltips:
   Sobald das Saegewerk verfuegbar ist sollten die alten Holzfaellerzuenfte
   sofort umgewandelt werden.
   Besetzung : 2 Holzfaeller
   Produktion : 2 Holzbretter
   Einsatzorte : Ueberall, aber moeglichst an einem Wald
   Besonderheiten : -

2.3.4.C Die Foersterzunft

   Klasse : C
   Aufwertungen : Aufwertung vom Saegewerk
   Vorraussetzungen :
   Spieltips:
   Wenn die Baumvorkommen knapp werden sollte zur Foersterzunft aufgeruestet
   werden, da diese die Faehigkeit besitzt neue Baeume anzupflanzen
   Besetzung : 4 Foerster
   Produktion : 3 Holzbretter
   Einsatzorte : Ueberall, aber moeglichst an einem Wald
   Besonderheiten : Kann neue Baeume pflanzen, die 100 Runden dannach ab-
   hackbereit sind.

2.3.5.A Die Steinmetze

   Klasse : A
   Aufwertungen : 1, Steinbruch
   Vorraussetzungen : KEINE
   Spieltips:
   Ebenso wie die Holzfaellerzunft sollte dieses Gebaeude eines der ersten
   sein, das gebaut wird.
   Besetzung : 1 Steinmetze
   Produktion : 2 Granit
   Einsatzorte : Ueberall, aber moeglichst an einem Granitvorkommen
   (Gebirge, Huegel,...)
   Besonderheiten : -

2.3.5.B Der Steinbruch

   Klasse : B
   Aufwertungen : Aufwertung von Steinmetze
   Vorraussetzungen :
   Spieltips:
   Besetzung : 2 Steinmetzen
   Produktion : 4 Granit
   Einsatzorte : Ueberall, aber moeglichst an einem Granitvorkommen
   (Gebirge, Huegel,...)
   Besonderheiten : -

2.3.5.B Der Steinbruch

   Klasse : B
   Aufwertungen : Aufwertung von Steinmetze
   Vorraussetzungen :
   Spieltips:
   Besetzung : 2 Steinmetzen
   Produktion : 4 Granit
   Einsatzorte : Ueberall, aber moeglichst an einem Granitvorkommen
   (Gebirge, Huegel,...)
   Besonderheiten : -

... *wird fortgesetzt*

3. "Wie teuer kostet der Preis?"

3.0 Grundlegendes

WARS! simuliert ein einfaches Wirtschaftssystem, das auf Menge der
vorhandenen Gueter und deren Quotienten besteht.
Ausserdem enthaelt WARS! ein neutrales Volk der Haendler, die als
Mittelsmaenner zwischen den Zivilisationen gelten. Sie uebrnehmen den
Transport und die Weitervermarktung und erhalten zusaetzlich einen kleinen
Lohn.

3.1 Das Handelsprinzip

Der Wirtschaftskreislauf von WARS! wird hier schematisch als Beispiel gezeigt:

Bsp.

Volk A                                          Volk C
Braucht Eisen                                   Braucht Granit
Hat Gold            <-->             <-->       Hat Leder
			 Haendler

			    ^
			    |
			    |

		      Braucht Leder
		      Hat Eisen
			Volk B



Ohne den Haendlern koennte hier nur durch zaehes (langwieriges :-( )
Verhandeln ein Kompromiss hergestellt werden. Auch wenn keiner der Voelker
einen direkten Handel machen koennen kaufen die Haendler entsprechende
Rohstoffe bis zu einer Obergrenze (20% der gesamt vorkommenden Rohstoffe).
fuer spaeter ab.
Die Formel fuer den Preis von Gueter berechnet sich nach der folgenden Formel

A:Anzahl der Art von Waren, die vom Haendler gekauft werden.
B:Anzahl der Art von Waren, die dafuer dem Haendler gegeben werden.
G:Gesamtanzahl im Spiel vorkommenden Waren

A=(GA/GB)*B
B=(GB/GA)*A
*schoen nicht? :-)*

3.2 Vorraussetzungen, Eigenschaften und Begrenzungen von Marktplaetzen

-Um Handel zu betreiben muessen Marktplaetze gebaut werden.
-Die Rohstoffe muessen direkt zum Marktplatz gebracht werden.
-Neuerworbene Rohstoffe kommen direkt zum Marktplatz.
-Aufwertungen des Marktplatzes haben einen hoeheren Rohstoffumsatz.

Am Anfang besitzen die Haendler 100 Einheiten jeder Ware.



3.3 Waehrung

Die annerkannte Waehrungseinheit ist Gold.
Sie muessen ihren Arbeitern Gold bezahlen.
Sie verbrauchen benoetigen folgend




Klimastufen

Feuchtigkeit :

A Gleichmaessige hohe Feuchtigkeit
B Gleichmaessige mittlere Feuchtigkeit
C 2-3 Regenzeiten
D 1-2 Regenzeiten
E kein Regen

Warme :

1 Gleichmaessig heiss (heiss,heiss,warm,heiss)
2 Ungleichmaessig warm (heiss,warm,mild,warm)
3 Ungleichmaessig mild (warm,mild,kalt,mild)
4 Gleichmaessig eisig (kalt,eisig,eisig,eisig)
5 Ungleichmaessig kalt (mild,kalt,eisig,kalt)

      1                   2                   3               4               5
A Regenwald          Monsunwaldklima       Waldklima           -              -
B Monsunwaldklima    Waldklima             Waldklima           -             Waldklima
C Savanne            Praerie               Waldklima           Tundra         Waldklima
D Steppe             Savanne               Grassland           Frostklima     Tundra
E Wuestenklima       Steppe                Steppe        extremes Frostklima  Frostklima









Zur Karte :

Grundsaetzlich sind die klimatischen Bedingungen aehnlich der Erde :
Je weiter zum Aequator desto waermer und je weiter zu den Polkappen desto
kaelter.
Auf Bergen oder Huegeln ist es entsprechend kaelter :
1000 m -1Zone; 2000 m -2 Zonen;3000 m -4 Zonen; Hoehere Berge sind unpassierbar.

Sonstiges :
Angrenzende Felder koennen auf der Tabelle einen Unterschied von max. 1
haben.
Auf der Karte kann also z.B. auf ein Feld mit heissem Klima nur (!) ein
Feld mit warmen Klima folgen.





4. Lebenserhaltung

Ihre Mannen benoetigen eine ausgewogene Ernaehrung, ein Dach ueber dem Kopf
und eine Arbeit.

4.1 Ausgewogene Ernaehrung

Salz
Brot
Wasser
Fruechte
Gemuese
Fisch
Fleisch

5.Rohstoffe und Gelaende

5.1 Rohstoffe


Grundname          Arten        Verfeinerung            Verwendung                      Klima

		   Bruchholz    -                       1 Viertel Holzkohle
Holz               Birkenholz   Holzkohle               (Schiffs-)Bau, 1 halb Holzkohle
		   Steineiche   2 Holzkohle             (Schiffs-)Bau, Holzkohle
		   Sandstein
Stein              Granit
		   Basalt
		   Holzkohle    -                       Verbrennung
Brennmittel        Steinkohle   -                       Verbrennung
		   Oel          Treibstoff              Antrieb, Verbrennung
		   Bronze       -                       Waffen
Metalle            Eisenerz     Eisen,Stahl             Waffen,Gebaeude
		   Meteoreisen  Meteorstahl             Waffen,Gebaeude
		   Silber       Silbermuenzen           Zahlungsmittel
Edelmetalle        Golderz      Goldmuenzen             "
		   Platin                               ",Waffen
		   Diamant
Rohdiamanten       Rubin

		   Weizen                                                       nicht eisig,kalt,s.trocken
Getreide           Reis                                                         nur warm,heiss,feucht,nass
		   Mais                                                         nicht eisig,kalt,mild,s.trocken,trocken
		   Fruechte                                                     nicht eisig,kalt,mild,s.trocken,trocken
Nahrungsmittel     Gemuese                                                      nicht eisig,kalt,nass,s.trocken,trocken
		   Fisch                                                        Wasser
		   Fleisch                                                      Ueberall, siehe Vieh
		   Suesswasser
Wasser             Milch
		   Wein
		   Hausschwein    2 Fleisch,1 Leder,Knochen
Vieh               Schaf          1 Fleisch,2 SWolle,Knochen
		   Karen          4 Fleisch,2 Leder,2 Knochen
		   Schweinsleder
Leder              Schwerleder
		   Iryanleder
	       /   Schafswolle
Stoffe     <----   Baumwolle
	       \   Seide

		   Lehm
Ziegel             Beton
		   Kalk
Feingestein        Quarzsand
		   Obsidian

		   Knochen
		   Schwefel
		   Salz
		   Teer (Als Stein oder Schwefel)
		   ...

V bedeutet Veredelung, also kein Vorkommen in der freien Natur.
Die Angaben treffen auf die meisten Vorkommen zu. Ausnahmen bestaetigen die Regel.
*Es kann durchaus im Weideland verborgen ein Kohlevorkommen schlummern, aber eben selten ...*

Abstufungen :
Feuchtigkeit: nass,feucht,normal,trocken,staubtrocken
Klima       : heiss,warm,mild,kalt,eisig
Menge       : extrem viel,viel,mehr als normal (MAN),normal,weniger als normal (WAN),wenig,extrem wenig
Haeufigkeit : sehr haeufig,haeufig,normal,selten,sehr selten

Die Angaben bei Vorkommen beziehen sich auf dem Tageslicht ausgesetzte Vorkommen,
deshalb gibt es z.B. Sandstein nur in heissen trockenen Gebieten, wo sich
keine Humusschicht darueber gebildet hat.
Wenn ein - bei Feuchtigkeit steht bedeutet dies, dass die Vorkommensangaben
bei Klima steht.

				    Vorkommen
				    *Feuchtigkeit*          *Klima*
							    |
		   Bruchholz        - > In Wald             |  -> In Wald
Holz               Birkenholz  feucht,nrml,trocken          |        warm,mild,kalt
		   Steineiche  nrml,trocken                 |        warm,mild
		   Sandstein   trocken,strocken             |  heiss,warm
Stein              Granit      -                            |  -> In Gebirge o. Huegel
		   Basalt      -                            |  -> In Gebirge o. Huegel
		   Holzkohle   -                            |  -> V, ab Koehler
Brennmittel        Steinkohle  -                            |  -> In Gebirge o. Huegel
		   Oel         nass,strocken o. Wasserfeld  |  heiss,warm
		   Bronze      -                            |  -> siehe SK
Metalle            Eisenerz    -                            |  -> siehe SK
		   Meteoreisen -                            | kein abbaubares Vorkommen
		   Silber      - oder Fluss                 |  -> siehe SK
Edelmetalle        Golderz     - oder Fluss                 |  -> siehe SK
		   Platin      -                            |  -> siehe SK
		   Diamant     -                            |  -> siehe SK, Sehr Selten
Rohdiamanten       Rubin       -                            |
							    |
		   Weizen        nrml,trocken               |        warm,mild
Getreide           Reis          nass                       |        heiss,warm
		   Mais          feucht,nrml                |        warm,mild,kalt
		   Fruechte      nass                       |        heiss
Nahrungsmittel     Gemuese       feucht,nrml                |        warm,mild,kalt
		   Fisch         -                          |  -> Wasserfeld
		   Fleisch       -                          |  -> V, ab Fleischer
		   Suesswasser   -                          |  -> Wasserfeld
Wasser             Milch         -                          |  -> V, ab Molkerei
		   Wein          -                          |  -> V, ab Brauerei

		   Huhn
		   Gans
		   Hausschwein
Vieh               Schaf
		   Ziege
		   Kuh
		   Ochse
		   Wildrind
		   Schweinsleder                            |  -> V, ab Gerberei
Leder              Schwerleder                              |  -> V, ab
		   Iryanleder                               |  -> V, ab
	       /   Schafswolle                              |  -> V, ab Tuchmacher
Stoffe     <----   Baumwolle                                |  -> V, ab Kleidermacher
	       \   Seide                                    |  -> V, ab Seidenfabrik
							    |
		   Lehm                nass,feucht,nrml     | warm,mild,kalt
Ziegel             Beton               feucht,nrml          | warm,mild
		   Kalk
Feingestein        Quarzsand
		   Obsidian
		   Knochen
		   Schwefel
		   Salz
		   Teer

		   ...

Besonderheit Fluss :
Bei bestimmten Gebieten mit Fluss und Rohstoffen die sich unter der
Erde befinden, waescht der Fluss den Rohstoff aus und traegt ihn weiter.


Angaben bei Bau, Unterhalt und Restauration beziehen sich nicht direkt
auf einen Rohstoff. Sie haben also die Wahl zwischen mehreren Rohstoffen
fuer ein und den selben Zweck.

	   moegliche Austauschstoffe            Vorteile                Nachteile     Besonderheiten

		   Birkenholz
Holz               Steineichenholz              mehr RS,LE/weniger BF   schwer

		   Sandstein                    schnellerer Abbau       weniger RS,LE
Stein              Granit                       -                       -
		   Basalt                       mehr RS                 schwer                   MR-Bonus
		   Holzkohle                    -                       energiearm
Brennmittel        Steinkohle                   -                       -
		   Oel                          -                       energiereich

		   Bronzeerz                    schnelle   V            -
Rohmetalle         Eisenerz                     @

		   Knochen                      sehr leicht,schnelle V  mehr BF/weniger LE        Nicht Ruestungen u. manche Waffen
		   Bronze                       schnelle V              mehr BF/weniger LE/RS     -
Metalle            Eisen                        @
		   Stahl                        mehrLE/wenigerBF/mehrRS schwer
		   Meteorstahl                  mehrLE/wenigerBF/mehrRS schwer,lange Verfeinerung/Bearbeitung


DiamantRubin

		   Weizen
Getreide           Reis
		   Mais
		   Fruechte
Nahrungsmittel     Gemuese
		   Fisch
		   Fleisch
		   Suesswasser
Wasser             Milch
		   Wein
		   Hausschwein
Vieh               Schaf
		   Karen
		   Schweinsleder
Leder              Schwerleder
	       /   Schafswolle
Stoffe     <----   Baumwolle
	       \   Seide

		   Lehm
Ziegel             Beton
		   Kalk
Feingestein        Quarzsand
		   Obsidian

		   Knochen
		   Schwefel
		   Salz
		   Teer

		   ...






6. Wisschenschaften ...

Alle ihre Geb‰ude produzieren Tag fuer Tag immer das selbe.  Sie kˆnnen diesen Geb‰uden (besser : den Leuten in den Geb‰uden) sagen, dass sie neue Methoden zur Produktionssteigerung erfo4rschen sollen. Der N4ac]4hteil dieser Sache ist, dass das Geb‰ude keine (oder weniger, je nach Anteil) Produktion hat und sie trotzdem das Haus restaurieren, die Leutchen bezahlen und Rohstoffe hintransportieren muessen.

6.1. Produktionsverbesserungen :

- Produktionssteigerung : Erhoehung der aus den Rohstoffen erbrachten Menge.
- Produktionsverschnellerung : Ein Rohstoff wird schneller abgebaut/verarbeitet.
- neue Verwendungsmoeglichkeiten (neue Veredelung oder neuer Austauschsstoff)

Um neue Rohstoffe zur Verarbeitung und Veredelung zu erforschen benˆtigen sie eine Alchimistenzunft, die ‰hnlich wie normale Geb‰ude funktioniert.
Der zu erforschende Rohstoff wird hingebracht und dort analysiert. Wenn sie Gl¸ck haben steht er ihnen sofort zur Verf¸gung, ansonsten m¸ssen sie nochmals den Rohstoff zur Alchimistenzunft transportieren.

Wissenstufen





7. Ackerbau und Viehzucht

7.1 Ackerbau

Um Åberhaupt aussÑhen zu kînnen, muss erst einmal Bauernhof vorhanden sein.
Ausserdem muss das Saatgut erforscht und genÅgend grosse Menge an Samen zum
Hof gebracht werden.
Letzeres stellt sich als grosses Problem dar, da, wenn man den Stoff noch
nicht erforscht hat, sich keine Mîglichkeit des Anbaus ergibt.
In diesem Fall muss man auf in der Natur vorkommenden Pflanzen stÅtzen.
Dazu wiederum benîtigt man einen Pflanzenkundigen, der in der Wildniss
nach neuen Pflanzen sucht.

7.2 Viehzucht

Bei Vieh muss auch erst eine Viehzucht gebaut werden, Vieh in der Wildniss
eingefangen werden und dann Åber Wissenstufen (entspricht der ZÅchtung)
zu besseren und produktiveren Tieren gezÅchtet werden.
Um Tiere einzufangen benîtigt man einen JÑger.


7.3 Versorgung


7.3.1. Arten

Es gibt 2 Arten von Nahrung :

1. Die Nahrung die das Dorf und ihre Hoefe ihrer Armee zur Unterhalt stellt
2. Nahrungspakete

Die Nahrungspakete werden entweder in den Farmen und Hoefen oder
in den Versorgungsgebaeuden zusammengestellt.
Bei den Farmen und Hoefen ist die Ausbeute an Paketen relativ gering.
Um ein Paket in Versorgungsgebaeuden zu erstellen muessen alle dazu
benoetigten Stoffe dorthin gebracht werden als da waeren :


2 Wuerste(2 Fleisch,2 Pfeffer,2 Salz)
1 Torte(2 Milch,4 Eier,1 Brot(Mehl,Wasser),2 Zucker,4 Aepfel/4 Citrusfruechte)
2 Brote/2 Reis/2 Mais
4 Wein/4 Bier/6 Milch/8 Wasser
2 Kaese (4 Milch)

entspricht z.B.

4 Fleisch
4 Salz
4 Pfeffer
6 Milch
4 Eier
3 Mehl
7 Wasser
6 Zucker
4 Aepfel
4 Trauben

Ergibt ein Nahrungspaket.

7.3.2 Verteilung und Territorien

In ihrem Gebiet stationierte Einheiten brauchen keine Nahrungspakete.
Sie werden entweder durch ihre Hoefe (Falls sie welche haben) oder
durch ihr Dorf versorgt. Sie koennen nur soviele Einheiten bauen,
wie sie Nahrung besitzen.
Sobald eine Einheit ihre Territorium aber verlaesst braucht sie nicht
mehr versorgt werden.
Ausserhalb verliert sie Lebens-,Attacke- und Paradepunkte, die sich
nur sehr langsam wieder regenerieren(innerhalb des Gebiets), ausser
man nimmt ein Nahrungspaket zu sich, das 1000 Zeiteinheiten haelt in
der man keine Punkte verliert.


	    innerhalb                    ausserhalb

Einheiten   Regeneration(sobald Proviant)Essenschaden wenn kein Essen
	    werden durch Hoefe versorgt muessen Proviantpakete zu sich nehmen




Essenschaden : alle 100 Zeiteinheiten -10% LE,-1AT,-1PA,-1KK
	       Die Einheit ist tot sobald einer der Werte unter 0 faellt.
Regeneration : alle 200 Zeiteinheiten +10% LE,+1AT,+1PA,+1KK.
	       Es muss ein Paket eingenommen werden um zu regenerieren.

Ein Proviantpaket im Bauch "wirkt"(=kein Schaden) 1000 Zeiteinheiten.
Normale Nahrung nur 100 Zeiteinheiten.


Bsp: Der mutige Ork "GHRUZZRAGH MIT DER GROSSEN AXT" verlaesst mit einem
Nahrungspaket seine Basis.
Die normale Nahrung haelt ihn 100 Zeiteinheiten vom Schaden ab.
Dannach ist er das Paket und stirbt an Plastikvergiftung.
Nein. Stop. Er ist natuerlich den Proviant und ueberlebt nochmal 1000
ZE. Da er sich zu weit weg gewagt hat braucht er nun wieder 400 ZE zurueck.
Halb verhungert (-40% LE,-4AT,-4PA,-4KK) kommt er in seiner Basis wieder an.
Nun braucht er ein weiteres Paket um sich 800 ZE (200*4) zu regenerieren.
Dannach ist er wieder ein guter, braver Ork.


Anmerkung : Die Angaben betreffen natuerlich nur die normalen Verhaeltnisse,
also wenn Ghruzzragh durch freies Grasland laeuft ohne sich in einen Kampf
zu verwickeln.

7.3.5. Erhoehter Verbrauch an Nahrung

In einem Kampf (also wenn die Einheit eine gegnerische Einheit attakiert)
verdoppelt sich der Verbrauch.

Je nach Klima verbraucht die Einheit unterschiedlich Nahrung.



heiss +25% Verbrauch.
warm  +10% "
mild  +/-0%"
kalt  +10% "


Die Naesse modifiziert den Verbrauch zusaetzlich

nass       erniedrigter Klimaverbrauch (z.B. Heiss wird zu warm). Bei Kalt +25% zus.
feucht     -
nrml.      -
trocken    -
strocken   erhoehter Klimaverbrauch (z.B. kalt wird zu mild). Bei heiss +25% zus.


Die Angaben zeigen, dass sie mit ihren Armeen moeglichst nasskalte Eisgebiete oder
staubtrockene heisse Wuesten meiden sollten.

8. Das Dorf

Im Dorf wohnen verschiedene Leute:

a) Arbeiter

Die Arbeiter werden von Unternehmern (z.B. Sie) ausgebildet, in den Betrieben
eingesetzt und anschliessend entlohnt.
Fuer den Lohn kaufen sie sich Essen,Kleidung und eine Wohnung.
Wenn sie mehr als den Mindestlohn erhalten koennen sie sich Eintritte in
verschiedene Veranstaltungen leisten (wie z.B. Theater).

b) Soldaten

Die Soldaten werden ebenfalls von ihnen ausgebildet und in ihre Truppe
eingegliedert.
Auch fuer sie muessen sie Lohn bezahlen, aber auch Essen,Trinken und
Wohnung.
Fuer den Lohn vergnuegen sie sich, oder setzen sich zur Ruhe.

c) Eigenverdiener

Reichere Einwohner des Dorfes stellen selbst Arbeiter ein, die dann
verschiedene Gebaeude bauen, die ihnen Geld einbringen.
Einerseits sind diese Leute Konkurenten, andererseits erhoehen sie den
Lebensstandart der Einwohner
*Vermehrung und Produktivitaet steigt durch Vergnuegung*, bauen gar
eine Verteidigungseinrichtung oder treiben mit anderen Doerfern Handel.
Hier nun moegliche Eigenverdiener :

1. Bauern

Produzieren und verkaufen Nahrung an die Doerfler.

2. Haendler

Handeln mit anderen Doerfern.

3. Unternehmer

Baut Haeusle.


Einkommensmoeglichkeiten im Dorf

1. Marktplatz

Am Marktplatz koennen sie Waren an die Doerfler verkaufen oder auch Waren
einkaufen.
Dies ist besonders guenstig, wenn sie Rohstoffmangel haben oder gar keine
besitzen (z.B. Am Anfang).
Einkommen durch Miete ist gleich der Restauration.

2. Tempel

Verbessert Stimmung im Dorf. Bei Vergnuegungsgebaeuden zaehlt : Je mehr
verschiedene um so besser. Geringe Einkommen durch Tempelkasse.
Die Priester muessen bezahlt werden.

3. Theater

Verbessert Stimmung. Mittleres Einkommen durch Eintritt.
Schauspieler muessen bezahlt werden.

4. Naturpark

Vermindert Umweltverschmutzung. Verbessert Stimmung im Dorf. Kein Einkommen.
Gaertner muessen bezahlt werden.

5. Strassen

Durch Strassen koennen geringe Steuern erhoben werden (ohne Unruhen).
Neue Haeuser koennen nur an Strassen gebaut werden (oder sie haben
kein Nutzen).

6. Stadtmauer

Durch Stadtmauer koennen ebenfalls Steuern erhoben werden. Ausserdem
Gibt sie im Kampf einen Verteidigungsbonus.

7. Armee

Auch durch ihre Armee koennen sie Steuern ohne Unruhen erheben.



Natuerlich koennen sie die Doerfler durch alle oben genannten Gebaeude
ausnehmen. Sie sollten aber immer ein Auge auf die Einkommen der Einwohner
achten. Wenn jeder nur Geld fuer das noetigste hat, wird er wohl kaum
in Theater gehen oder Steuern fuer Armee bezahlen koennen (Die Armee
bringt ihm nix wenn er verhungert!).
Ausnahme bildet hierbei der Tempel, in dem auch die Aermsten spenden
(Aber sehr wenig).

Die Prioritaeten der Einwohner bei der Geldausgabe ist folgende :


Essen
Wohnung
Tempel
Armee
Stadtmauer
Strassen
Theater
Luxus

Wenn sie z.B. Am Marktplatz den Essenspreis halbieren, werden die Doerfler
hauptsaechlich bei ihnen kaufen. Dadurch haben sie weniger Ausgaben, und
werden mehr in Wohnung o.ae. investieren.
Die Bauern aber werden sich entweder auf ein anderes, von ihnen nicht
angebotenes Produkt spezialisieren, auch ihre Preise senken oder pleite
machen, ihre Arbeiter entlassen.
Die Ex-Bauern und Ex-Arbeiter bekommen dann kein Geld mehr und die Unruhe
steigt.
Dadurch zahlen sie weniger Steuern, die Kriminalitaet steigt ...
Nun ja. Wie sie sehen sollten sie das nur machen, wenn wenig Bauern im
Dorf stationiert sind.

Anderes Beispiel :

Sie verdoppeln am Marktplatz den Preis fuer Baumaterialien um den
Unternehmern, die fleissig ihnen die Kundschaft wegnehmen,
den Saft abzudrehen und mehr Leute fuer ihre Einrichtungen zu gewinnen.
Dadurch machen sie entweder pleite (was dann geschieht steht oben), machen
einen Preiskrieg oder kaufen ihre Produkte nicht mehr und machen sich
unabhaengig, also bauen Rohstoffgebaeude, die, relativ zu ihren Preisen,
billig sind.
Dadurch kauft kein Unternehmer ihre Baumaterialien mehr ein und bauen
noch mehr Haeuser. Ha! denken Sie sich. Dann halbier' ich die Preise wieder.
Doch da die Unternehmer gerade ihre Rohstoffhaeuser gebaut haben (und das
nicht mehr rueckgaengig zu machen ist) ist es fuer sie trotzdem billiger,
selber zu produzieren (Der Preis zum Abbau ist fuer sie und Sie gleich und
da sie am Marktplatz noch Gewinn machen wollen erhoehen sie die Preise etwas
also teurer).

Sie sehen also : Die Doerfler vergleichen eifrig die Preise und schauen, dass
sie am meisten Gewinn machen.
Durch Taktiken wie die Steuern zu erhoehen vernichten sie bloss die kleinen
Unternehmer. Die grossen sehen dass als Zeitpunkt fuer die Selbstaendigkeit.


9. Zeit und Geld ...


200 Zeiteinheiten = 1 Tag



In 10000 ZE (=50 Tagen) wird :

100 * Produziert
5   * Restauriert

1  * Vermehrt (Pflanzen, Dorf, Tiere (Absterben nach der letzen Wachstumsphase)







Vermehrung

Pflanzen :

		 Wachstumsphasen  wird Pflanze  Dauer
		 bis zur          nach Ernte    bis zur erwachsenen
		 Vermehrung       vernichtet?   Pflanze
				  (Neusaat!)
Getreide         3                 ?
Mais             2                 ?
Reis             2                 ?
Zuckerrohr       1                 ?
Zuckerruebe      2                 Ja
Pfefferschote    3                 ?
Birke                              Ja
Steineiche                         Ja
Flachs                             ?
Baumwolle                          ?
Apfelbaum                          Nein
Zitronenbaum     1/4 -1 Jahr       Nein
Trauben          1/4 -1 Jahr       Nein


Alle 1/4 Jahr Ernte wenn beste Bedingungen fuer Pflanze (Feuchtigkeit, Waerme)
Alle 1/2 Jahr Ernte wenn


Wird fortgesetzt und verbessert ...


Familie und Erben:

...

Seine Kinder bekommen dann eine Art Taschengeld. Sie koennen sich dann Essen
und Kleider kaufen, Ersparnisse sammeln *Fuer ihren Einstieg ins Geschaeftsleben*
oder sich Vergnuegen.


Also :



Arbeiter findet Frau    -> Arbeiter erhaelt Mitgift,
			   Arbeiter zahlt Frau Taschengeld
Frau kauft sich Essen,

Frau bekommt Kind       -> Arbeiter zahlt Kind Taschengeld




Transportmittel:

Flasche    : besondere Fluessigkeiten (Milch,Wein,Bier,Honig,Treibstoff,Alkohol,Oel)
Sack       : Pflanzen, Bergbau (Schwefel,Kohle
Fass       : Fluessigkeiten,
Tongefaess :
Feldflasche: Wasser
Kiste      : Zerbrechliche Dinge (Glas aller Art,Eier)


Kriminalitaet

Folgende Faktoren beeinflussen die Doerfler :

Mord

- Klassenunterschied von arm und reich -> Ueberfaelle oder Mord der reichen
  Reicher muss 3* soviel Geld fuer Luxus ausgibt, als der Dorfdurchschnitt.
  Armer darf max. soviel Geld haben damit er sich gerade ernaehren kann
  (Also wenn er sich keinen Luxus leisten kann)
  Aufklaerungswahrscheinlichkeit : mittel (wenig Planung)
- Psychopat wird wenn gilt : Verlust der Familie durch Krieg,Bestrafung oder
			   Mord.
  Aufklaerungswahrscheinlichkeit : gut (keine Planung)
- Moerder : Wurde angestellt durch Feind (Unternehmer toetet Unternehmer).
  Aufklaerungswahrscheinlichkeit : schlecht (gute Planung)
- Terrorist : Wurde vom Gegner geschickt. Hat sich als Tourist verkleidet.
  Gilt als getarnte (als Tourist) gegnerische Einheit. Sie kann alles machen,
  was eine normale Einheit auch machen kann.
  (z.B. morden)
  Aufklaerungswahrscheinlichkeit : gut - schlecht (je nach Tat)

Diebstahl

- Wird hauptsaechlich durch Arme durchgefuehrt (Bei zu niedrigen Einkommen, also
wenn max 1/3 des Luxuswarenbedarfs gedeckt werden kann).
  Aufklaerungswahrscheinlichkeit : mittel (je nach Tat)
Strafe : normalerweise lange Kerkerstrafe. Auch Geldstrafe moeglich.
  (nicht so effektiv!)

- Sachbeschaedigung

-durch Randalierer oder aufgebrachter Menschen


Revolte

Die Revolte kann nur durch :

a) aktzeptieren der Forderungen der Bewohner (Todesstrafe abschaffen,
		    geringere Steuern, Sofortbarauszahlung, etc.)
b) Aufstand blutig niederschlagen (durch Heer).
   Sobald die Doerfler die Armee sehen geschieht entweder :
   a) ANGRIFF! (Sehr schlecht. Arbeiter gehen verloren und Armee wird
		     verkleinert oder vernichtet)
   b) Rueckzug. Aufruhr steigt.
c) Rueckzug aus dem Dorf. Doerfler pluendern ein paar (Ihrer) Gebaeude.
... niedergeschlagen werden.


Strafen :

Die effektivste Strafe ist die Todesstrafe. Dadurch wird nicht nur der
Boesewicht bestraft sondern schreckt auch die Mitbewohner ab.
Diese Strafe hat 2 Nachteile:
Der kopflose Geselle wird nicht mehr brauchbar sein.
Die Bevoelkerung haelt sich zwar mit Kriminalitaet zurueck, aber die
Todesstrafe erhoeht Wahrscheinlichkeit fuer eine Revolte des gesamten Dorfes.




Grenze :

- Sie koennen die Grenze sperren (keine Terroristen oder Touristen mehr).
- "Eintritt" verlangen (weniger Touristen)
- Durchsuchung beordern (weniger Terroristen, weniger Touristen)
- Zoelle fuer mitgebrachte Waren eintreiben


Transport und Verderb :

Um bestimmte Materialien von einem Ort zum anderen zu transportieren,
muessen Transportbehaelter gebaut werden:

1. Fluessigkeiten aller Art
---> Wasser,Milch,Honig,Wein,Bier,reiner Alkohol,Oel

- Flaschen : Fluessigkeiten in Flaschen haben die hoechste Haltedauer.
	     Der Nachteil von Flaschen ist die Zerbrechlichkeit (Kampf!)
	     und der Preis.
  Spieltips : Am besten verwendet man Flaschen fuer teure Substanzen und
	      Tinkturen, wie Gifte oder Heiltraenke.
- Faesser  : Hohes Fassungsvermoegen vereint mit mittleren Produktionskosten
	     und mittlerer Haltedauer.
  Spieltips : Fuer normale Fluessigkeiten fuer den Alltagsgebrauch sind Faesser
	      die beste Wahl.
- Tongefaesse : relativ hoher Verschleiss und niedrigste Haltedauer.
	       Der Vorteil sind die niedrigen Produktionskosten.
  Spieltips : Bei geringem Einkommen oder moeglichst schnellem Abtransport
	      sind Tongefaesse die erste Wahl.

2. Koerniges und Kleines
-------> Mehl,Sand,Schwefel,Kalk,Reis,Mais,Getreide,Zucker,Salz,Pfeffer,Apfel,Zuckerrohr,Zuckerruebe,Kohle,Holzkohle,Eisenerz,Bronzeerz,Golderz

- Stoffbeutel : Im Stoffbeutel passt wenig rein, kann aber leicht von Einheiten getragen werden.
    Spieltips : Der Beutel sollte von Pflanzensuchern oder Geologen benutzt werden, um neue Rohstoffe zu finden und aufzusammeln
- Sack: Der Sack ist billig und hat grosses Fassungsvermoegen.
	Die Haltbarkeit ist (bei Pflanzen) jedoch gering.
  Spieltips : Der Sack sollte das Standarttransportmitteln sein. Von Transporten von Pflanzen ueber grosse Entfernungen ist abzuraten.
- Tongefaess: Durch hohe Haltbarkeit und mittlere Kosten ist das Tongefaess die erste Wahl.
  Spieltips : Setzen die Gefaesse vor allem bei teuren Rohstoffen ein.

3. Sperriges und Grosses
------> Waffen,Ruestungen,Eisen,Stahl,

Koennen nur auf Waegen transportiert werden.



Jeder der genannten Arten von Materialien (ausser Fluessigkeiten) kann auch
in einem Transportwagen ohne Transportbehaelter transportiert werden.
Hier ist die Haltbarkeit jedoch gering. Ausserdem kann ein Leut entsprechend
seiner Tragkraft Stoffe mit sich fuehren
