Regelbuch, Version Alpha 0.02



-------> S T E C K B R I E F <----------

Titel:  WARS!
Genre: Mix aus Aufbau-Spiel,Echtzeitstrategie,Rollenspiel,
       Adventure und Wirtschaftssimulation
Hersteller: CLAW-Software
Vermarktung: In Verhandlung mit Sierra.
Grafik: Aufloesungen 640*480, 800*600, 1024*768(u.u. auch 1280*1024)
        Farbtiefe : 8 Bit also 256 Farben(u.u. auch 16 Bit)
Ziel des Spiels: Weltherrschaft ihres Volkes. Doch geben Sie auf die "Fremden"
                 acht!
Features: - Komplettes Wirtschaftsystem. Jeder Einwohner wirtschaftet
            selbst und kommt ihnen u.u. sogar in die Quere.
          - Mehrere Spielmodi, wie
            Einzelkaempfermodus (a la Diablo),
            Doerflermodus(Vom Doerfler bis zum Handelsherrn),
            Handelsherrenmodus(Bringen sie ihr Volk zu einem Wirtschaftlichen
                               Aufschwung)
            Feldherrnmodus(Der Ultimative Modus, bei dem Sie einen Grossteil
                           der Regeln auswendig wissen sollten)
          - Jede Einheit hat eigene Verhaltensweisen, die nicht nur vom Beruf
            abhaengen.
          - Wissenschaft: Erforschen Sie die Vegetation, die Rohstoffe, die
                          Doerfler ...
Sound: Geplant
Rassen       : 10+1 Alien Rasse.
Zahl der Eigenschaften pro Einheit: >50
Pflanzenarten:>40
Tierarten    :>20
(Roh-)Stoffe       : >120.
Berufsgruppen: Noch nicht bekannt. Mindestens 60.
               Jeder Dorfbewohner waehlt Beruf selbst.
Haeusertypen: 9 verschiedene Bauqualitaeten (Leder,Holz,Stein,etc.)*
              bis zu 6 Erweiterungsstufen*
              40 Gebaeude mit verschiedenen Funktionen
Lauffaehig ab: Noch unbekannt. Wahrscheinlich P-133 mit 16 MB RAM.
Betriebssystem: DOS, um schnelle Grafikdarstellung zu ermoeglichen.
Programmiersprache: TURBO-PASCAL 7.0
Erscheinungstermin: Mitte '98
Vorraussichtlicher Preis: Noch unbekannt.

